#Acceso, transformación y explotación de datos abiertos sobre contrataciones públicas en el Ayuntamiento de Madrid
**Web semántica y datos enlazados**
*Raul del Aguila*

##Introducción

Como recoge la [Open Knowledge Foundation](https://okfn.org/about/), los datos abiertos son una pieza fundamental para la transparencia en las organizaciones.  La transparencia implica que un ciudadano pueda ejercer el control sobre las acciones de los gobiernos e instituciones mediante al análisis de los datos que éstas han publicado. Es, por tanto, una buena base para comenzar la lucha contra el fraude.
El fraude implica engaño. La voluntad de ocultar una acción deshonesta para con la organización o con la sociedad es, sin duda, una de las principales características de quien perpetra un fraude.
Tras la reciente crisis económica, los ciudadanos, empresas y agentes sociales han tomado conciencia del grave impacto financiero (técnicamente hablando, perjuicio económico) que el fraude puede ocasionar a organizaciones públicas y privadas, así como administraciones públicas; el fraude es, sin duda, un ataque directo a la cuenta de resultados de cualquier tipo de organización que menoscaba además el impacto reputacional y la confianza de consumidores y ciudadanos en estas organizaciones.
Sin embargo, la lucha contra el fraude no es algo nuevo:
Instituciones como la ACFE (Association of Certified Fraud Examiners) llevan formando y elaborando estándares de facto en lo relativo a procedimientos y tipología de fraude. 
Existen firmas de servicios profesionales que tienen departamentos especializados en la investigación y prevención de fraude como, por ejemplo, EY. Estas firmas utilizan procedimientos de análisis financiero, social network analytics, o minería de datos, entre otros, en el contexto de grandes investigaciones de fraude.
A nivel regulatorio, normativas como la FCPA americana o la UK Bribery Act británica que establecen sanciones para todas aquellas organizaciones que no hayan puesto los medios necesarios para prevenir la corrupción. A nivel nacional, las sucesivas reformas del Código Penal español desde el 2010 se han ido alineando con la normativa internacional, llegando la jurisprudencia nacional a establecer como requerimiento la existencia de controles informáticos para dicha prevención.
La adjudicación de contratos es una de las principales áreas de análisis en la lucha contra el fraude. El presente  trabajo tiene por objeto el acceso a una fuente de datos abiertos relacionadas con la adjudicación de datos, su transformación de acuerdo con un modelo ontológico, su publicación y un ejemplo de explotación de estos datos.
La explotación de estos datos se realizará de acuerdo a la búsqueda de patrones de fraude sencillos. En cualquier caso, las conclusiones que se obtengan del análisis de estos datos deben considerarse como una aproximación académica y su finalidad no es la conclusión sobre la eventual existencia de fraude, aspecto para lo que se deberían tener en cuenta otras fuentes de datos (alta de proveedores, procedimientos de licitación, tesorería, entre otros) y realizarse procedimientos de muy diversa naturaleza (análisis forense, entrevistas formales, etc).
